R für die sozio-ökonomische Forschung

### 2020-11-06 Chap-advlinmodels.Rmd
finish of adv linmodels (except for theoreme)

full_sample <- tibble(x1=x_1, x2=x_2, 
                      y_lin=y_linear, 
                      y_loglin=y_loglinear, 
                      y_nonlin=y_nonlinear)

@@

exo_data <- tibble("x"=x_vals, "y"=y_vals_exo)
exo_strict_data <- tibble("x"=x_vals, "y"=y_vals_exo_strict)

@@

dist_beta_ols <- dnorm(x = x_range, mean = beta_1_wahr, sd = 1)
dist_beta_biased <- dnorm(x = x_range, mean = beta_1_verzerrt, sd = 1)
dist_beta_inefficient <- dnorm(x = x_range, mean = beta_1_wahr, sd = 2)
data_ols <- tibble(yhat=dist_beta_ols, xrange=x_range) %>%
  dplyr::mutate(Art="OLS")
data_biased <- tibble(yhat=dist_beta_biased, xrange=x_range) %>%
  dplyr::mutate(Art="Verzerrt")
data_inefficient <- tibble(yhat=dist_beta_inefficient, xrange=x_range) %>%
  dplyr::mutate(Art="Ineffizient")
data_total <- bind_rows(list(data_ols, data_biased, data_inefficient))

@@

Die zweite Möglichkeit ist die Analyse von Schätzern mit Hilfe von 
künstlichen Datensätzen und so genannten [Monte-Carlo Simulationen]().
<!-- ich glaub hier fehlt noch eine referenz in den klammern? -->

@@

Im Folgenden wollen wir die Methode der Monte-Carlo Simulation über genau dieses 
Beispiel einführen.

@@

```{r}
dgp <- function(x1, beta0, beta1, hetero=FALSE){
  y <- rep(NA, length(x1))
  sd_hetero <- 0.25 * x1
  sd_homo <- mean(sd_hetero)
  if (hetero){
    errors <- rnorm(n = length(x1), mean = 0, 
                    sd = sd_hetero)
  } else {
    errors <- rnorm(n = length(x1), mean = 0, 
                    sd = sd_homo
                    )
  }
  for (i in 1:length(x1)){
    y[i] <- beta0 + beta1*x1[i] + errors[i]
  }
  final_data <- tibble(y=y, x1=x1, errors=errors)
  return(final_data)
}
```

@@

```{r}
mcs <- function(n_stichproben, 
                x1, wahres_b0, wahres_b1, schaetzgleichung,
                heterosk=FALSE){
  schaetzung_b1 <- rep(NA, n_stichproben)
  stdfehler_b1 <- rep(NA, n_stichproben)
  for (i in 1:n_stichproben){
    # Stichprobe ziehen:
    stichprobe <- dgp(x1 = x1, beta0 = wahres_b0, 
                      beta1 = wahres_b1, 
                      hetero = heterosk)
    # Parameter schätzen:
    schaetzung <- summary(
      lm(formula = schaetzgleichung, 
         data = stichprobe)
      )
    # Relevante Werte speichern:
    schaetzung_b1[i] <- schaetzung$coefficients[2]
    stdfehler_b1[i] <- schaetzung$coefficients[4]
  }
  # In einer Tabelle zusammenfassen:
  Fall_Bezeichnung <- ifelse(heterosk, "Heteroskedastie", "Homoskedastie")
  ergebnisse <- tibble(
    b1_coef=schaetzung_b1,
    b1_stdf=stdfehler_b1,
    Fall=rep(Fall_Bezeichnung, 
             n_stichproben)
  )
return(ergebnisse)
}
```

@@

Wir definieren nun die Parameter und die wahren Werte.
Hierbei ist es wichtig, die Funktion `set.seed` zu verwenden.
Das ist wichtig um unsere Monte-Carlo Simulation reproduzierbar zu machen, denn
mit `set.seed` setzen wir die Anfangsbedingungen für den Zufallszahlen-Generator 
von R. 
Das bedeutet, dass wir für den gleichen Seed immer die gleichen Zufallszahlen 
produzieren und somit unsere Simulationsergebnisse immer vollständig reproduzierbar
bleiben.

@@

```{r montecarlo, echo=FALSE, fig.cap="Vergleich der Standardfehler von $\hat{\boldsymbol{\beta}}$ bei Homoskedastie und Heteroskedastie."}
beta_1_stdf_plot <- ggplot2::ggplot(data = full_results, 
                           mapping = aes(x=b1_stdf, color=Fall, fill=Fall)) +
  ggplot2::geom_density(alpha=0.5) +
  ggplot2::scale_y_continuous(expand = expand_scale(c(0, 0), c(0, 0.05))) +
  ggplot2::ylab(TeX("Dichte der Standardfehler")) +
  ggplot2::xlab(TeX("Standardfehler für $\\hat{\\beta}_1$")) +
  ggplot2::ggtitle(TeX("Standardfehler für $\\hat{\\beta}_1$")) +
  ggplot2::scale_color_manual(values = c("Homoskedastie"="#006600", 
                                "Heteroskedastie"="#800000"), 
                     aesthetics = c("color", "fill")) +
  icaeDesign::theme_icae()
```
```{r}
beta_1_stdf_plot
```

@@

Das alles bedeutet zwar, dass der OLS Schätzer auch im Falle von Heteroskedastie 
noch erwartungstreu ist, allerdings die Genauigkeit des Schätzers sinkt und die
Standardfehler falsch berechnet werden. 
Da der Fokus hier auf der Beschreibung der Monte-Carlo Simulationsmethode lag
werden wir uns mit den möglichen Lösungen erst später befassen.

@@

tk_data_homo <- tibble(
  "Residuen" = schaetzung_homo$residuals,
  "Gefittete Werte" = schaetzung_homo$fitted.values,
  "Fall" = rep("Homoskedastie", length(x1))
  )

tk_data_hetero <- tibble(
  "Residuen" = schaetzung_hetero$residuals,
  "Gefittete Werte" = schaetzung_hetero$fitted.values,
  "Fall" = rep("Heteroskedastie", length(x1))
  )

@@

Wir sprechen von Autokorrelation wenn die Fehlerterme in der Regression 
untereinander korreliert sind. 
Wie bei der Heteroskedastizität ist die Varianz-Kovarianz Matrix eine andere
als ursprünglich angenommen: 
im Falle der Heteroskedastizität lag die Abweichung auf der Hauptdiagonale,
also der Varianz der einzelnen Fehlerterme, die nicht wie laut A4 konstant ist.
Im Falle der Autokorrelation liegt das Problem abseits der Hauptdiagonale, bei 
den Kovarianzen der einzelnen Fehler. 
Standardmäßig nehmen wir an, dass diese Kovarianz gleich Null ist, in der Praxis
ist diese Annahme möglicherweise nicht erfüllt.

Besonders häufig tritt Autokorrelation auf, wenn wir mit Zeitreihendaten arbeiten.
Denn dann ist es sogar sehr plausibel, dass die Fehler einer Beobachtung in $t$
mit denen aus der Vorperiode $t-1$ zusammenhängen. 
Entsprechend groß ist die Literatur zur Autokorrelation in der Zeitreihenanalyse
und Panel-Schätzung.
Diese Themenbereich sind jedoch erst viel später unser Thema. 
Nichtdestotrotz macht es Sinn sich die Folgen von Autokorrelation auch jetzt 
schon anzusehen.

@@

Wir wissen zwar von der Herleitung des OLS-Schätzers bereits, dass 
Autokorrelation keinen Einfluss auf die Erwartungstreue des Schätzers hat, wir
wollen aber dennoch die Folgen von Autokorrelation durch eine kleine MCS 
illustrieren.

Dazu erstellen wir einen künstlichen Datensatz in dem die Fehler unterschiedlich
stark miteinander korreliert sind.

@@

```{r, echo=FALSE}
dgp_acl <- function(beta_0_wahrheit, beta_1_wahrheit, 
                    unabh_werte, korrelation_fehler){
  size <- length(unabh_werte)
  y <- rep(NA, size)
  # fehler = mvrnorm(n=size, mu=c(0), Sigma=korrelation_fehler, 
  #                  empirical=TRUE)
  fehler <- rep(NA, size)
  fehler[1] <- rnorm(1)
  y[1] <- beta_0_wahrheit + beta_1_wahrheit*unabh_werte[1] + fehler[1]
  for (i in 2:size){
    fehler[i] <- korrelation_fehler*fehler[i-1] + rnorm(1)
    y[i] <- beta_0_wahrheit + beta_1_wahrheit*unabh_werte[i] + fehler[i]
  }
  datensatz <- tibble("x"=unabh_werte, "y"=y, "Fehler"=fehler)
  return(datensatz)
}
```

```{r, echo=FALSE}
mcs_act <- function(iterationen, b0_wahrheit, b1_wahrheit, 
                    x_werte, fehler_korrelation, fall){
  b0_coef <- rep(NA, iterationen)
  b1_coef <- rep(NA, iterationen)
  b0_stdf <- rep(NA, iterationen)
  b1_stdf <- rep(NA, iterationen)
  for (i in 1:iterationen){
    daten <- dgp_acl(b0_wahrheit, b1_wahrheit, 
                     x_werte, fehler_korrelation)
    schaetzung <- summary(lm(y ~ x, data = daten))
    b0_coef[i] <- schaetzung[["coefficients"]][1]
    b1_coef[i] <- schaetzung[["coefficients"]][2]
    b0_stdf[i] <- schaetzung[["coefficients"]][3]
    b1_stdf[i] <- schaetzung[["coefficients"]][4]
  }
  ergebnisse <- tibble(
    "b0_coef"=b0_coef,
    "b1_coef"=b1_coef,
    "b0_stdf"=b0_stdf,
    "b1_stdf"=b1_stdf,
    "Fall"=rep(fall, iterationen)
  )
  return(ergebnisse)
}
```

@@

```{r, eval=FALSE, echo=FALSE}
fwrite(mcs_ergebnisse, 
       here("data/tidy/advlinmodels_mcs_ergebnisse_autoc.csv"))
```

```{r, echo=FALSE}
mcs_ergebnisse <- fread(here("data/tidy/advlinmodels_mcs_ergebnisse_autoc.csv"), 
                        colClasses = c(rep("double", 4), "character"))
```

```{r, echo=FALSE, warning=FALSE}
b0_coef_plot <- ggplot(data = mcs_ergebnisse, 
                       aes(x=b0_coef, color=Fall, fill=Fall)) +
  geom_density(alpha=0.5) +
  scale_y_continuous(expand = expand_scale(c(0, 0), c(0, 0.05))) +
  scale_x_continuous(limits = c(-2, 2)) +
  geom_vline(xintercept = beta_0_wahr) +
  ylab(TeX("Dichte von $\\hat{\\beta}_0$")) +
  xlab(TeX("$\\hat{\\beta}_0$")) +
  ggtitle(TeX("Verteilung von $\\hat{\\beta}_0$")) + 
  scale_color_icae(palette = "mixed", reverse = T,
                   aesthetics=c("color", "fill")
                   ) +
  theme_icae()

b1_coef_plot <- ggplot(data = mcs_ergebnisse, 
                       aes(x=b1_coef, color=Fall, fill=Fall)) +
  geom_density(alpha=0.5) +
  scale_y_continuous(expand = expand_scale(c(0, 0), c(0, 0.05))) +
  scale_x_continuous(limits = c(-1, 2.5)) +
  geom_vline(xintercept = beta_1_wahr) +
  ylab(TeX("Dichte von $\\hat{\\beta}_1$")) +
  xlab(TeX("$\\hat{\\beta}_1$")) +
  ggtitle(TeX("Verteilung von $\\hat{\\beta}_1$")) + 
  scale_color_icae(palette = "mixed", reverse = T,
                   aesthetics=c("color", "fill")
                   ) +
  theme_icae()

full_plot <- ggarrange(b0_coef_plot, b1_coef_plot, ncol = 2, 
                       common.legend = T, legend = "bottom")
```

```{r, echo=FALSE}
full_plot
```

Wie erwartet bleiben die Schätzer erwartungstreu, büßen aber deutlich an 
Effizienz ein wenn die Autokorrelation größer wird.
Betrachten wir nun noch die geschätzten Standardfehler:

```{r, echo=FALSE}
b0_stdf_plot <- ggplot(data = mcs_ergebnisse, 
                       aes(x=b0_stdf, color=Fall, fill=Fall)) +
  geom_density(alpha=0.5) +
  scale_y_continuous(expand = expand_scale(c(0, 0), c(0, 0.05))) +
  #scale_x_continuous(limits = c(0, 2)) +
  ylab(TeX("Standardfehler von $\\hat{\\beta}_0$")) +
  xlab(TeX("$\\hat{\\beta}_0$")) +
  ggtitle(TeX("Standardfehler für $\\hat{\\beta}_0$")) + 
  scale_color_icae(palette = "mixed", reverse = T,
                   aesthetics=c("color", "fill")
                   ) +
  theme_icae()

b1_stdf_plot <- ggplot(data = mcs_ergebnisse, 
                       aes(x=b1_stdf, color=Fall, fill=Fall)) +
  geom_density(alpha=0.5) +
  scale_y_continuous(expand = expand_scale(c(0, 0), c(0, 0.05))) +
  #scale_x_continuous(limits = c(0, 2)) +
  ylab(TeX("Standardfehler von $\\hat{\\beta}_1$")) +
  xlab(TeX("$\\hat{\\beta}_1$")) +
  ggtitle(TeX("Standardfehler für $\\hat{\\beta}_1$")) + 
  scale_color_icae(palette = "mixed", reverse = T,
                   aesthetics=c("color", "fill")
                   ) +
  theme_icae()

full_plot <- ggarrange(b0_stdf_plot, b1_stdf_plot, ncol = 2, 
                       common.legend = T, legend = "bottom")
```

```{r, echo=FALSE}
full_plot
```

@@

Wie bei der Heteroskedastie sollten wir auch beim Testen auf Autokorrelation
grafische und quantitative Tests kombinieren.
Für die grafische Analyse verwenden wir wie vorher den Tukey-Anscombe Plot der
Residuen. 
Die Idee ist, dass wenn in den 'echten' Fehlern Autokorrelation vorherrscht wir 
das auch in den Residuen beobachten können.
Die folgende Abbildung verdeutlicht wie wir Autokorrelation in den entsprechenden
Abbildungen erkennen können:

@@

tk_plot_small <- ggplot(
  data = tibble(
    "Gefittete Werte" = small_acl$fitted.values,
    "Residuen" = small_acl$residuals
  ), 
  mapping = aes(x=UQ(as.name("Gefittete Werte")),
                y=Residuen)
  ) +
  geom_point(alpha=0.5) +
  geom_hline(yintercept = 0) +
  ggtitle("TA-Plot (keine Autokorrelation)") +
  theme_icae()

tk_plot_mid <- ggplot(
  data = tibble(
    "Gefittete Werte" = mid_acl$fitted.values,
    "Residuen" = mid_acl$residuals
  ), 
  mapping = aes(x=UQ(as.name("Gefittete Werte")),
                y=Residuen)
  ) +
  geom_point(alpha=0.5) +
  geom_hline(yintercept = 0) +
  ggtitle("TA-Plot (mittlere Autokorrelation)") +
  theme_icae()

tk_plot_large <- ggplot(
  data = tibble(
    "Gefittete Werte" = large_acl$fitted.values,
    "Residuen" = large_acl$residuals
  ), 
  mapping = aes(x=UQ(as.name("Gefittete Werte")),
                y=Residuen)
  ) +
  geom_point(alpha=0.5) +
  geom_hline(yintercept = 0) +
  ggtitle("TA-Plot (starke Autokorrelation)") +
  theme_icae()

tk_plot_autoc <- ggarrange(tk_plot_small, tk_plot_mid, tk_plot_large, 
                           ncol = 3)
```

```{r, echo=FALSE}
tk_plot_autoc
```

@@

> **Die vielen Arten von Autokorrelation** 
Das Problem beim Testen auf Autokorrelation ist, dass die Fehler natürlich auf sehr
viele Arten und Weiten miteinander korreliert sein können. 
In Zeitreihen beobachten wir häufig einen so genannten *autoregressiven Prozess*,
bei dem die Fehler in $t$ folgendermaßen bestimmt sind: 
$\epsilon_t=\rho\epsilon_{t-1}+u$, wobei $u\propto\mathcal{N}(0,\sigma^2)$.
Es sind aber natürlich viele weitere Möglichkeiten denkbar, was es 
schwierig macht *allgemeine* Tests für Autokorrelation zu entwickeln.
Wenn wir aufgrund von theoretischen Überlegungen eine bestimmte Struktur der
Autokorrelation vermuten, können wir spezialisierte Tests verwenden, die über
deutlich größere Power verfügen als allgemeine Tests.
Dieses Thema wird im Kurs zur Zeitreihenökonometrie in größerem Umfang behandelt.

@@

Häufig verwendet wird der *Box–Pierce*, bzw. *Ljung–Box* Test, 
welche die $H_0$ keiner Autokorrelation testen.
Sie unterscheiden sich in der genauen Berechnung der Teststatistik und können
als Alternativhypothese eine Autokorrelation von unterschiedlichen Graden 
testen. 
Mit unterschiedlichen Graden meinen wir die Anzahl der Lags zwischen den 
Beobachtungen, deren Fehler noch miteinander korreliert sind.
Standardmäßig testen wir gegen eine Autokorrelation mit Grad 1, allerdings 
können je nach Anwendungsfall auch höhere Grade sinnvoll sein.

@@

Stellen wir uns vor der 'wahre' Datengenerierende Prozess sie folgendermaßen 
aus:

>>>>

full_sample <- dplyr::tibble(x1=x_1, x2=x_2, 
                      y_lin=y_linear, 
                      y_loglin=y_loglinear, 
                      y_nonlin=y_nonlinear)

@@

exo_data <- dplyr::tibble("x"=x_vals, "y"=y_vals_exo)
exo_strict_data <- dplyr::tibble("x"=x_vals, "y"=y_vals_exo_strict)

@@

dist_beta_ols <- dnorm(x = x_range, mean = beta_1_wahr, sd = 1)
dist_beta_biased <- dnorm(x = x_range, mean = beta_1_verzerrt, sd = 1)
dist_beta_inefficient <- dnorm(x = x_range, mean = beta_1_wahr, sd = 2)
data_ols <- dplyr::tibble(yhat=dist_beta_ols, xrange=x_range) %>%
  dplyr::mutate(Art="OLS")
data_biased <- dplyr::tibble(yhat=dist_beta_biased, xrange=x_range) %>%
  dplyr::mutate(Art="Verzerrt")
data_inefficient <- dplyr::tibble(yhat=dist_beta_inefficient, xrange=x_range) %>%
  dplyr::mutate(Art="Ineffizient")
data_total <- bind_rows(list(data_ols, data_biased, data_inefficient))

@@

Die zweite Möglichkeit ist die Analyse von Schätzern mit Hilfe von 
künstlichen Datensätzen und so genannten [Monte Carlo Simulationen]().
<!-- ich glaub hier fehlt noch eine referenz in den klammern? -->

@@

Im Folgenden wollen wir die Methode der Monte Carlo Simulation über genau dieses 
Beispiel einführen.

@@

```{r}
dgp <- function(x1, beta0, beta1, hetero=FALSE){
  y <- rep(NA, length(x1))
  sd_hetero <- 0.25 * x1
  sd_homo <- mean(sd_hetero)
  if (hetero){
    errors <- rnorm(n = length(x1), mean = 0, 
                    sd = sd_hetero)
  } else {
    errors <- rnorm(n = length(x1), mean = 0, 
                    sd = sd_homo
                    )
  }
  for (i in 1:length(x1)){
    y[i] <- beta0 + beta1*x1[i] + errors[i]
  }
  final_data <- dplyr::tibble(y=y, x1=x1, errors=errors)
  return(final_data)
}
```

@@

```{r}
mcs <- function(n_stichproben, 
                x1, wahres_b0, wahres_b1, schaetzgleichung,
                heterosk=FALSE){
  schaetzung_b1 <- rep(NA, n_stichproben)
  stdfehler_b1 <- rep(NA, n_stichproben)
  for (i in 1:n_stichproben){
    # Stichprobe ziehen:
    stichprobe <- dgp(x1 = x1, beta0 = wahres_b0, 
                      beta1 = wahres_b1, 
                      hetero = heterosk)
    # Parameter schätzen:
    schaetzung <- summary(
      lm(formula = schaetzgleichung, 
         data = stichprobe)
      )
    # Relevante Werte speichern:
    schaetzung_b1[i] <- schaetzung$coefficients[2]
    stdfehler_b1[i] <- schaetzung$coefficients[4]
  }
  # In einer Tabelle zusammenfassen:
  Fall_Bezeichnung <- ifelse(heterosk, "Heteroskedastie", "Homoskedastie")
  ergebnisse <- dplyr::tibble(
    b1_coef=schaetzung_b1,
    b1_stdf=stdfehler_b1,
    Fall=rep(Fall_Bezeichnung, 
             n_stichproben)
  )
return(ergebnisse)
}
```

@@

Wir definieren nun die Parameter und die wahren Werte.
Hierbei ist es wichtig, die Funktion `set.seed` zu verwenden.
Das ist wichtig um unsere Monte Carlo Simulation reproduzierbar zu machen, denn
mit `set.seed` setzen wir die Anfangsbedingungen für den Zufallszahlen-Generator 
von R. 
Das bedeutet, dass wir für den gleichen Seed immer die gleichen Zufallszahlen 
produzieren und somit unsere Simulationsergebnisse immer vollständig reproduzierbar
bleiben.

@@

```{r montecarlo2, echo=FALSE, fig.cap="Vergleich der Standardfehler von $\hat{\boldsymbol{\beta}}$ bei Homoskedastie und Heteroskedastie."}
beta_1_stdf_plot <- ggplot2::ggplot(data = full_results, 
                           mapping = aes(x=b1_stdf, color=Fall, fill=Fall)) +
  ggplot2::geom_density(alpha=0.5) +
  ggplot2::scale_y_continuous(expand = expand_scale(c(0, 0), c(0, 0.05))) +
  ggplot2::ylab(TeX("Dichte der Standardfehler")) +
  ggplot2::xlab(TeX("Standardfehler für $\\hat{\\beta}_1$")) +
  ggplot2::ggtitle(TeX("Standardfehler für $\\hat{\\beta}_1$")) +
  ggplot2::scale_color_manual(values = c("Homoskedastie"="#006600", 
                                "Heteroskedastie"="#800000"), 
                     aesthetics = c("color", "fill")) +
  icaeDesign::theme_icae()
```
```{r}
beta_1_stdf_plot
```

@@

Das alles bedeutet zwar, dass der OLS Schätzer auch im Falle von Heteroskedastie 
noch erwartungstreu ist, allerdings die Genauigkeit des Schätzers sinkt und die
Standardfehler falsch berechnet werden. 
Da der Fokus hier auf der Beschreibung der Monte Carlo Simulationsmethode lag
werden wir uns mit den möglichen Lösungen erst später befassen.

@@

tk_data_homo <- dplyr::tibble(
  "Residuen" = schaetzung_homo$residuals,
  "Gefittete Werte" = schaetzung_homo$fitted.values,
  "Fall" = rep("Homoskedastie", length(x1))
  )

tk_data_hetero <- dplyr::tibble(
  "Residuen" = schaetzung_hetero$residuals,
  "Gefittete Werte" = schaetzung_hetero$fitted.values,
  "Fall" = rep("Heteroskedastie", length(x1))
  )

@@

Wir sprechen von Autokorrelation wenn die Fehlerterme in der Regression 
untereinander korreliert sind. 
Wie bei der Heteroskedastizität ist die Varianz-Kovarianz Matrix eine andere
als ursprünglich angenommen: 
im Falle der Heteroskedastizität lag die Abweichung auf der Hauptdiagonalen,
also der Varianz der einzelnen Fehlerterme, die nicht wie laut A4 konstant ist.
Im Falle der Autokorrelation liegt das Problem abseits der Hauptdiagonale, bei 
den Kovarianzen der einzelnen Fehler. 
Standardmäßig nehmen wir an, dass diese Kovarianz gleich Null ist, in der Praxis
ist diese Annahme möglicherweise nicht erfüllt.

Besonders häufig tritt Autokorrelation auf, wenn wir mit Zeitreihendaten arbeiten.
Denn dann ist es sogar sehr plausibel, dass die Fehler einer Beobachtung in $t$
mit denen aus der Vorperiode $t-1$ zusammenhängen. 
Entsprechend groß ist die Literatur zur Autokorrelation in der Zeitreihenanalyse
und Panel-Schätzung. Auch wenn Zeitreihenanalysen und Panel-Schätzungen hier 
nicht weiterführend diskutiert werden ist es hilfreich sich die Folgen von 
Autokorrelation auch jetzt schon anzusehen.

@@

Wir wissen zwar von der Herleitung des OLS-Schätzers bereits, dass 
Autokorrelation keinen Einfluss auf die Erwartungstreue des Schätzers hat, wir
wollen aber dennoch die Folgen von Autokorrelation durch eine kleine Monte Carlo
Simulation (MCS) illustrieren.

Dazu erstellen wir zunächst einen künstlichen Datensatz in dem die Fehler unterschiedlich
stark miteinander korreliert sind.

@@

Das Ergebnis der Simulation lässt sich in Abbildung \@ref(fig:MCautokorr) 
ablesen.

```{r, echo=FALSE}
dgp_acl <- function(beta_0_wahrheit, beta_1_wahrheit, 
                    unabh_werte, korrelation_fehler){
  size <- length(unabh_werte)
  y <- rep(NA, size)
  # fehler = mvrnorm(n=size, mu=c(0), Sigma=korrelation_fehler, 
  #                  empirical=TRUE)
  fehler <- rep(NA, size)
  fehler[1] <- rnorm(1)
  y[1] <- beta_0_wahrheit + beta_1_wahrheit*unabh_werte[1] + fehler[1]
  for (i in 2:size){
    fehler[i] <- korrelation_fehler*fehler[i-1] + rnorm(1)
    y[i] <- beta_0_wahrheit + beta_1_wahrheit*unabh_werte[i] + fehler[i]
  }
  datensatz <- dplyr::tibble("x"=unabh_werte, "y"=y, "Fehler"=fehler)
  return(datensatz)
}
```

```{r, echo=FALSE}
mcs_act <- function(iterationen, b0_wahrheit, b1_wahrheit, 
                    x_werte, fehler_korrelation, fall){
  b0_coef <- rep(NA, iterationen)
  b1_coef <- rep(NA, iterationen)
  b0_stdf <- rep(NA, iterationen)
  b1_stdf <- rep(NA, iterationen)
  for (i in 1:iterationen){
    daten <- dgp_acl(b0_wahrheit, b1_wahrheit, 
                     x_werte, fehler_korrelation)
    schaetzung <- summary(lm(y ~ x, data = daten))
    b0_coef[i] <- schaetzung[["coefficients"]][1]
    b1_coef[i] <- schaetzung[["coefficients"]][2]
    b0_stdf[i] <- schaetzung[["coefficients"]][3]
    b1_stdf[i] <- schaetzung[["coefficients"]][4]
  }
  ergebnisse <- dplyr::tibble(
    "b0_coef"=b0_coef,
    "b1_coef"=b1_coef,
    "b0_stdf"=b0_stdf,
    "b1_stdf"=b1_stdf,
    "Fall"=rep(fall, iterationen)
  )
  return(ergebnisse)
}
```

@@

```{r, eval=FALSE, echo=FALSE}
data.table::fwrite(mcs_ergebnisse, 
       here("data/tidy/advlinmodels_mcs_ergebnisse_autoc.csv"))
```

```{r, echo=FALSE}
mcs_ergebnisse <- data.table::fread(here("data/tidy/advlinmodels_mcs_ergebnisse_autoc.csv"), 
                        colClasses = c(rep("double", 4), "character"))
```

```{r, echo=FALSE, warning=FALSE}
b0_coef_plot <- ggplot2::ggplot(data = mcs_ergebnisse, 
                       aes(x=b0_coef, color=Fall, fill=Fall)) +
  ggplot2::geom_density(alpha=0.5) +
  ggplot2::scale_y_continuous(expand = expand_scale(c(0, 0), c(0, 0.05))) +
  ggplot2::scale_x_continuous(limits = c(-2, 2)) +
  ggplot2::geom_vline(xintercept = beta_0_wahr) +
  ggplot2::ylab(TeX("Dichte von $\\hat{\\beta}_0$")) +
  ggplot2::xlab(TeX("$\\hat{\\beta}_0$")) +
  ggtitle(TeX("Verteilung von $\\hat{\\beta}_0$")) + 
  icaeDesign::scale_color_icae(palette = "mixed", reverse = T,
                   aesthetics=c("color", "fill")
                   ) +
  icaeDesign::theme_icae()

b1_coef_plot <- ggplot2::ggplot(data = mcs_ergebnisse, 
                       aes(x=b1_coef, color=Fall, fill=Fall)) +
  ggplot2::geom_density(alpha=0.5) +
  ggplot2::scale_y_continuous(expand = expand_scale(c(0, 0), c(0, 0.05))) +
  ggplot2::scale_x_continuous(limits = c(-1, 2.5)) +
  ggplot2::geom_vline(xintercept = beta_1_wahr) +
  ggplot2::ylab(TeX("Dichte von $\\hat{\\beta}_1$")) +
  ggplot2::xlab(TeX("$\\hat{\\beta}_1$")) +
  ggplot2::ggtitle(TeX("Verteilung von $\\hat{\\beta}_1$")) + 
  icaeDesign::scale_color_icae(palette = "mixed", reverse = T,
                   aesthetics=c("color", "fill")
                   ) +
  icaeDesign::theme_icae()

full_plot <- ggpubr::ggarrange(b0_coef_plot, b1_coef_plot, ncol = 2, 
                       common.legend = T, legend = "bottom")
```

```{r MCautokorr, echo=FALSE, fig.cap="Folgen der Autokorrelation mit Bezug auf Erwartungstreue und Effizienz anhand von Monte Carlo Simulationen."}
full_plot
```

Wie erwartet bleiben die Schätzer erwartungstreu, büßen aber deutlich an 
Effizienz ein wenn die Autokorrelation größer wird.
Betrachten wir nun noch die geschätzten Standardfehler in 
Abbildung \@ref(fig:MCautokorr2).

```{r, echo=FALSE}
b0_stdf_plot <- ggplot2::ggplot(data = mcs_ergebnisse, 
                       aes(x=b0_stdf, color=Fall, fill=Fall)) +
  ggplot2::geom_density(alpha=0.5) +
  ggplot2::scale_y_continuous(expand = expand_scale(c(0, 0), c(0, 0.05))) +
  #ggplot2::scale_x_continuous(limits = c(0, 2)) +
  ggplot2::ylab(TeX("Standardfehler von $\\hat{\\beta}_0$")) +
  ggplot2::xlab(TeX("$\\hat{\\beta}_0$")) +
  ggplot2::ggtitle(TeX("Standardfehler für $\\hat{\\beta}_0$")) + 
  icaeDesign::scale_color_icae(palette = "mixed", reverse = T,
                   aesthetics=c("color", "fill")
                   ) +
  icaeDesign::theme_icae()

b1_stdf_plot <- ggplot2::ggplot(data = mcs_ergebnisse, 
                       aes(x=b1_stdf, color=Fall, fill=Fall)) +
  ggplot2::geom_density(alpha=0.5) +
  ggplot2::scale_y_continuous(expand = expand_scale(c(0, 0), c(0, 0.05))) +
  #ggplot2::scale_x_continuous(limits = c(0, 2)) +
  ggplot2::ylab(TeX("Standardfehler von $\\hat{\\beta}_1$")) +
  ggplot2::xlab(TeX("$\\hat{\\beta}_1$")) +
  ggplot2::ggtitle(TeX("Standardfehler für $\\hat{\\beta}_1$")) + 
  icaeDesign::scale_color_icae(palette = "mixed", reverse = T,
                   aesthetics=c("color", "fill")
                   ) +
  icaeDesign::theme_icae()

full_plot <- ggpubr::ggarrange(b0_stdf_plot, b1_stdf_plot, ncol = 2, 
                       common.legend = T, legend = "bottom")
```

```{r MCautokorr2, echo=FALSE, fig.cap="Folgen der Autokorrelation mit Bezug auf Standardfehler anhand von Monte Carlo Simulationen."}
full_plot
```

@@

Wie bei der Heteroskedastie sollten wir auch beim Testen auf Autokorrelation
grafische und quantitative Tests kombinieren.
Für die grafische Analyse verwenden wir wie vorher den Tukey-Anscombe Plot der
Residuen. 
<!-- Hier auch wieder ggf anpassen. -->
Die Idee ist, dass wenn in den 'echten' Fehlern Autokorrelation vorherrscht wir 
das auch in den Residuen beobachten können.
Abbildung \@ref(fig:autokorrtest) verdeutlicht, wie wir Autokorrelation in den 
entsprechenden Abbildungen erkennen können.

@@

tk_plot_small <- ggplot2::ggplot(
  data = dplyr::tibble(
    "Gefittete Werte" = small_acl$fitted.values,
    "Residuen" = small_acl$residuals
  ), 
  mapping = aes(x=UQ(as.name("Gefittete Werte")),
                y=Residuen)
  ) +
  ggplot2::geom_point(alpha=0.5) +
  ggplot2::geom_hline(yintercept = 0) +
  ggplot2::ggtitle("TA-Plot (keine Autokorrelation)") +
  icaeDesign::theme_icae()

tk_plot_mid <- ggplot2::ggplot(
  data = dplyr::tibble(
    "Gefittete Werte" = mid_acl$fitted.values,
    "Residuen" = mid_acl$residuals
  ), 
  mapping = aes(x=UQ(as.name("Gefittete Werte")),
                y=Residuen)
  ) +
  ggplot2::geom_point(alpha=0.5) +
  ggplot2::geom_hline(yintercept = 0) +
  ggplot2::ggtitle("TA-Plot (mittlere Autokorrelation)") +
  icaeDesign::theme_icae()

tk_plot_large <- ggplot2::ggplot(
  data = dplyr::tibble(
    "Gefittete Werte" = large_acl$fitted.values,
    "Residuen" = large_acl$residuals
  ), 
  mapping = aes(x=UQ(as.name("Gefittete Werte")),
                y=Residuen)
  ) +
  ggplot2::geom_point(alpha=0.5) +
  ggplot2::geom_hline(yintercept = 0) +
  ggplot2::ggtitle("TA-Plot (starke Autokorrelation)") +
  icaeDesign::theme_icae()

tk_plot_autoc <- ggpubr::ggarrange(tk_plot_small, tk_plot_mid, tk_plot_large, 
                           ncol = 3)
```

```{r autokorrtest, echo=FALSE, fig.cap="Unterschiedlich starke Autokorrelation im Tukey-Anscombe Plot."}
tk_plot_autoc
```

@@

> **Die vielen Arten von Autokorrelation** 
Das Problem beim Testen auf Autokorrelation ist, dass die Fehler natürlich auf sehr
viele Arten miteinander korreliert sein können. 
In Zeitreihen beobachten wir häufig einen so genannten *autoregressiven Prozess*,
bei dem die Fehler in $t$ folgendermaßen bestimmt sind: 
$\epsilon_t=\rho\epsilon_{t-1}+u$, wobei $u\propto\mathcal{N}(0,\sigma^2)$.
Es sind aber natürlich viele weitere Möglichkeiten denkbar, was es 
schwierig macht *allgemeine* Tests für Autokorrelation zu entwickeln.
Wenn wir aufgrund von theoretischen Überlegungen eine bestimmte Struktur der
Autokorrelation vermuten, können wir spezialisierte Tests verwenden, die über
deutlich größere Power verfügen als allgemeine Tests.

@@

Häufig verwendet wird der *Box–Pierce*, bzw. *Ljung–Box* Test, 
welche die $H_0$ keiner Autokorrelation testen.
Sie unterscheiden sich in der genauen Berechnung der Teststatistik und können
als Alternativhypothese eine Autokorrelation von unterschiedlichen Graden 
testen. 
Mit unterschiedlichen Graden meinen wir die Anzahl der Lags, also der 
Verzögerungen, zwischen den Beobachtungen, deren Fehler noch miteinander 
korreliert sind. Standardmäßig testen wir gegen eine Autokorrelation mit Grad 1, 
allerdings können je nach Anwendungsfall auch höhere Grade sinnvoll sein.

@@

Stellen wir uns vor, der 'wahre' datengenerierende Prozess sähe folgendermaßen 
aus:
